"Ayà mi o já: eu não tenho medo"
Escrito por Jamila Oliveira, Keise
Barbosa e Ilustrado por Letícia
Carvalho.
— Vó, a senhora lembra de como tudo
começou?
De quando a gente se encontrou pela
primeira vez?
— Há uma magia em nós! — Olha
elas voando!
Vou aproveitar a brecha dos primeiros
raios de sol
e atravessar a curva do tempo dos
caracóis para contar nossa história.
Vou voltar ao passado, me tornar
criança, menina e mulher ao mesmo
tempo.
De longe, já me vejo de braços
abertos!
Ayo levantou o braço para tocar o
vento e as bolinhas de poeira naquela
manhã.
Ali ela via seres minúsculos, caracóis
quase invisíveis na luz de sua
janela.
A menina imaginava como seria a vida
das bolinhas de poeira no ar.
Lembrou das histórias sobre mulheres
que se transformavam em búfalas e
borboletas.
— Sabe, eu nasci da barriga de uma
onda e espumas do mar!
Minhas mães foram geradas na barriga
do vento e da cachoeira.
E Tia Izolda na barriga da floresta —
falou a bela menina preta.
Cresceu ouvindo a história da
princesa Oyá, que se transformava em
vento.
Ayo adorava ver o bambuzal na
estrada para a casa de Tia Izolda.
Vê-los juntos se movendo suavemente
com o vento a surpreendia!
Um dia, ouviu o bambu se abrir
envergado, emitindo um forte ruído.
Ayo correu assustada da brincadeira
de Oyá.
Como lhe fazia bem observar, junto ao
tempo, o céu do seu quarto.
— O firmamento é tão grande que
parece pequeno demais para mim.
Sentia saudades da casa de Tia Izolda
e do sítio da sua Vó Maria Amara.
— Eu amava estar na sua casa, Vó
Amara! E ainda amo!
Ayo recorda as brincadeiras de bola
de gude e de subir em árvores.
Escorregavam numa ladeira de massapê
que terminava num riacho raso.
Voltavam para casa com as canelas
meladas de terra, felizes e
corajosas!
Distraída na janela, a menina se dá
conta de que é hora de ir para a
escola.
Todos os dias, suas mães afirmavam a
grandeza das suas potências.
— Ayo, sua Bisa Kintila fazia
coroas de tranças na sua Avó Amara.
A menina se olha no espelho e vê as
mulheres de sua família sorrindo de
volta.
Naquele dia, seguiu feliz para a
escola. A professora Joaninha a
elogiou.
Joaninha tinha a pele preta, usava
turbante branco e colares de
miçangas.
Ela ensinava sobre impérios
africanos e sobre as Guerreiras Ahosi.
Explicou que a África tem uma
história profunda de matriarcado.
Apresentou Merit Ptah, a primeira
médica da humanidade.
E as Mino: o maior exército de
mulheres do mundo.
Eram guerreiras que defenderam o
povo contra colonizadores.
As Ahosi nos ensinam a enfrentar os
medos diante das batalhas!
A professora propôs: cada uma irá
apresentar uma Mino próxima de nós.
— Vamos erguer a voz, pois palavra
é magia! Este é um espaço seguro.
Caminhando para casa, Ayo se
preocupava: como usar a voz?
O calor no Recife era tão grande que
parecia existir um sol para cada
pessoa.
No quintal com suas mães, Ayo contou
sobre o trabalho escolar.
— Sabia que você tem duas ancestrais
que foram lideranças?
Sua Bisa e sua Avó lutaram pelo
território do Quilombo de Cuieiras.
— Me leva na casa de Tia Izolda?
Quero olhar para o quilombo.
Sempre que lembrava da apresentação,
sentia um mexido no estômago.
Tia Izolda contou: sua Avó Amara e
Bisa Tila eram pescadoras.
Batalharam muito para permanecer
nesse pedaço de terra.
— Amara era uma mulher corajosa e
não deixava ninguém calar sua voz!
Ensinava que somos quilombolas,
descendentes de africanos.
— Senti orgulho e medo de falar
sobre a Bisa e a Vó Amara.
Na mata havia silêncio, mas o som
do tempo é o som de tudo
acontecendo.
No dia seguinte, pegaram bigu na
kombi com Dona Marlinda.
Fomos à praia catar marisco com
meus primos e tia.
Tia Izolda cozinhava a mariscada no
fogo na areia. Tradição da família!
— Vó, fizemos um ritual bonito,
agradecendo aos ancestrais pela
fartura.
Ayo dorme relaxada, seduzida pelo som
das ondas do mar.
Acorda atraída pela canção de uma
doce senhora de pele preta.
— Hummm, seu cheiro Vó...
erva-doce, cravo, louro, canela e
anis!
Sorrindo, ela entoava a canção
enquanto enrolava o peixe.
A velha senhora se apresentou como
Maria Amara da Costa.
— Eu te conheço mais do que
imagina! Quero que você repita
comigo...
EPÓ NBĘ ẸWA NBĘ O
(TEM ÓLEO, TEM FEIJÃO)
AYÀ MI O JÁ... OYÉ
(EU NÃO TENHO MEDO... OYÉ!)
AYÀ MI O JÁ LATI BÍ ÍBEJÍ
(EU NÃO TENHO MEDO DE DAR LUZ
A GÊMEOS)
EPÓ NBĘ ẸWA NBĘ O
(TEM ÓLEO, TEM FEIJÃO)
BI MO BÍ ÍBEJÍ UM O GBÉ O
(SE EU DER À LUZ A GÊMEOS EU
VOU CARREGAR OO)
AYÀ MI O JÁ... OYÉ
(EU NÃO TENHO MEDO... OYÉ)
AYÀ MI O JÁ LATI BÍ ÍBEJÍ
(EU NÃO TENHO MEDO DE DAR LUZ
A GÊMEOS)
EPÓ NBĘ ẸWA NBĘ O
(TEM ÓLEO, TEM FEIJÃO)
Ayà mi o já significa "eu não
tenho medo".
— Toque no seu coração. Sente ele
vibrar? — Cante!
O rio de medo agora desacelera ao
avistar o quilombo.
Ayo acorda com as bolinhas de
poeira atravessando seu rosto.
Vestida para o grande dia, a menina
se observa no espelho.
Vê sua Tia, Mães e Avós, todas com
lindos penteados.
— Cheguei na escola sentindo o
cheiro das ervas, Vó!
— Escuto a senhora sussurrando:
"Ayà mi o já: eu não tenho medo".
— Agora é minha vez! — Meu nome é
Ayo da Costa.
Meu nome significa alegria em língua
yorubá.
Vou contar a história da minha Avó e
da minha Bisa, quilombolas de
Cuieiras...
Sem fim, porque a história de Ayo,
assim como a nossa...
está registrada na curva do tempo
dos caracóis.